Bonjour, donc le cours d'aujourd'hui est
intitulé les forces et les grondeurs qui dérivent
des forces et les états de la matière
à l'intérieur de l'organisme humain.
Donc on va voir les définitions sur les
forces à l'intérieur de notre organisme, les
différents types de pressions et puis les forces
interparticulaires et moléculaires et les états de la
matière.
La force, comme définition, c'est une grondeur
vectorielle qui est mesurable.
Il répond à un point d'application où
il est appliqué la force, une intensité de
cette force et une direction et un sens.
Les dimensions de la force, c'est le
grand M fois L fois T-2, donc
c'est la masse fois l'accélération.
L'unité, c'est le newton, l'unité
du système international, c'est le kilogramme fois
le mètre fois le seconde moins deux.
La photo en dessous montre la force musculaire
qui est une intensité au niveau des tendons
des muscles.
Le point d'application, c'est l'insertion
des muscles et donc c'est cette force
qui permet le déplacement de tous les segments
de notre squelette.
Et bien sûr également les muscles respiratoires et
autres.
Donc le champ de force, il dérive des
forces.
Le champ de force, c'est une région
de l'espace où s'exerce une force
à distance sans liaison matérielle.
Donc le cas du champ magnétique ou du
champ terrestre, c'est un champ de force.
Donc soit un point A qui exerce une
force sur un point B.
Le Z est la force qui s'exerce
par une unité de quantité.
Par exemple, la masse c'est la quantité
de matière de la masse.
Et le Z c'est la force ou
c'est l'accélération de la pesanteur.
Dans les cas particuliers, il y a le
champ de pesanteur.
Donc la force égale la masse fois l
'accélération de pesanteur.
Il y a le champ électrique produit par
une charge ponctuelle Q telle que la force
égale Q fois E.
Et il y a le champ électrique produit
par un dipôle QQ'.
D'ailleurs le champ électrique E égale E
au niveau du point K plus le champ
E au niveau du point Q'.
Le champ électrique produit par une charge ponctuelle.
Lorsque la charge est placée en un point
O.
Le champ électrique produit par la charge Q
en un point P.
Et également de direction au P.
D'ailleurs O c'est l'origine.
Le sens de ce champ électrique il va
du point de l'origine O vers le
point P.
Lorsque la charge est positive.
Inversement, de P vers O si la charge
est négative.
Donc toujours la charge il est centrifuge
lorsqu'il est positif.
L'intensité de ce champ électrique.
D'ailleurs on va le voir dans l
'électrocardiogramme ou dans le potentiel électrique du coeur.
L'intensité E égale la constante K fois
la charge Q sur Epsilon fois OP au
carré.
OP c'est la distance qui sépare la
charge de l'origine.
Ou il sépare l'application du champ de
l'origine de la charge.
Plus elle est grande plus le champ électrique
il est petit.
Puisqu'il est au dénominateur.
Le champ électrique produit par un dipole donc
c'est la somme.
Lorsqu'on a un point P avec une
charge plus Q produit un champ d'intensité
E1.
Un autre point P le même point.
Donc lorsqu'il y a une charge moins
Q produit par une intensité E2.
Le champ produit par les deux charges c
'est un dipole.
E égale E1 plus E2.
La pression.
C'est quoi la pression ?
La pression c'est une force qui est
répartie sur une surface S.
Elle est définie comme étant la force sur
la surface.
Les dimensions de la pression sont la masse
fois la longueur moins 1 fois le temps
à puissance moins 2.
L'unité c'est le kilogramme mètre moins
1 seconde moins 2 ou newton mètre carré.
Ou on l'appelle également le pascal.
Le pascal c'est l'unité du système
international de la pression.
Son unité c'est le kilogramme mètre moins
1 seconde moins 2.
Et son dimension c'est ML moins 1
T moins 2.
Donc il y a des sous-unités pour
la pression.
Sur le système CGS.
Il y a le bari.
Le bari qui est un gramme fois centimètre
moins 1 seconde moins 2.
Et on va voir que 1 pascal égale
10 bari.
Ou 1 bar égale 10 puissance 5 pascal.
Donc la pression à l'échelle vasculaire.
On peut utiliser le millimètre de mercure.
Pour l'autor qui est la pression qui
induit une dénivellation H égale 1 millimètre dans
un manomètre à mercure.
Et dont la masse volumique est de 13600
kg par mètre cube.
Donc la loi de la statique des fluides.
Il va être appliqué pour les fluides.
Donc la pression égale la masse volumique fois
l'accélération de la pesanteur fois la hauteur.
Et donc 1 millimètre de mercure égale une
pression de 10 moins 3 mètre.
C'est du millimètre.
Fois la masse volumique du mercure qui est
13600 kg mètre moins 3.
Fois l'accélération de pesanteur.
Donc qui est égale à 133,4 pascal.
Donc il faut retenir que 1 millimètre de
mercure égale 133,4 pascal.
Ou à peu près les 4 sur 3
fois 10 puissance de pascal.
Une autre unité de la pression.
Il est le centimètre d'eau.
Le centimètre d'eau est la pression qui
induit une dénivellation d'une hauteur de 1
centimètre dans un manomètre à eau.
Dont la masse volumique est de 1000 kg
par mètre cube.
C'est la masse volumique de l'eau.
Donc un centimètre d'eau va être égal
à 10 moins 2 mètre fois 10 à
puissance 3 kg fois 10 moins 3.
Donc c'est la masse volumique de l
'eau.
Fois l'accélération de pesanteur.
Donc 1 centimètre d'eau égale 98,1
pascal.
Donc on peut arrondir pour donner 1 centimètre
d'eau qui est égal à 100 pascal.
Et également il faut noter que l'atmosphère
et la valeur de la pression atmosphérique normale
au niveau de la mer.
C'est à dire à une altitude égale
à 0, une atmosphère égale 100 kPa.
Là ce tableau schématise un peu les unités
de pression.
Donc les unités et les sous-unités.
L'élasticité et la tension sont deux autres
dérivés de la force.
D'ailleurs l'élasticité est une caractéristique de
la nature du solide et traduit l'aptitude
du solide à se déformer.
Également la tension à l'intérieur d'un
vaisseau, généralement les artères, c'est la pression
qui règne à l'intérieur des artères.
Donc la tension ou elle est égale à
la force sur la longueur.
L'unité de la tension c'est le
newton par mètre.
Donc il y a une relation entre les
trois paramètres, pression, élasticité et tension.
Par une loi qui s'appelle la loi
de la place.
Cette loi de la place indique que les
variations de la pression ou de la tension,
Si on considère un cylindre, c'est le
cas des artères de gros calibre tels que
l'aorte ou l'aorte ascendante ou les
artères carotides.
Les variations de pression d'état P égale
la tension.
1 sur R1 plus 1 sur R2 tel
que R1 c'est le rayon de la
sphère interne du cylindre et le R2 c
'est la longueur ou le rayon de longueur
de ce cylindre.
Et donc les variations de la pression, on
a dit, c'est une caractéristique de la
tension artérielle.
La pression peut varier en fonction de la
courbure et de la membrane élastique du vaisseau.
D'ailleurs lorsque la membrane est courbée ou
cylindrique et qui contient deux rayons R1 et
R2, Les variations de pression selon la loi
de la place indiquent que delta P égale
T fois 1 sur R1 plus 1 sur
R2 tel que T c'est la tension
et R1 c'est le rayon interne et
externe de l'artère ou de la membrane
cylindrique.
Pour une artère rectiligne R1 égale R et
R2 égale l'infini puisque c'est une
droite donc le rayon d'une droite égale
l'infini.
Et donc si on revient à la loi
de la place on a delta P égale
T sur R.
Quand delta P est très élevé, ça veut
dire qu'il devient supérieur à la pression
interne et très supérieur à la pression externe,
on parle d'un phénomène d'éclatement ou
de rupture de l'artère.
Quand delta P est très petite, la pression
interne est très petite par rapport à la
pression externe, c'est un phénomène de collabage
ou un phénomène de collapsus que l'on
peut voir lors des états de choc en
aphylaxis.
Pour le cas de membrane sphérique, R1 égale
R2 égale R et donc les variations de
pression égale 2 fois la tension sur R.
C'est le cas du coeur qui a
une forme sphérique.
Donc la pression du son est due à
la tension de la paroi et s'il
existe une dilatation ventriculaire, le rayon du coeur
augmente.
Donc pour maintenir une pression donnée dans la
cavité, il faut que la tension T de
la paroi augmente et le muscle cardiaque doit
fournir une énergie plus grande pour maintenir la
pression constante.
Le dernier exemple est le cas des anévrismes
et la loi de la place.
Normalement l'anévrisme est formé généralement au niveau
du plafond de la crosse de la horte.
Pourquoi le plafond de la crosse de la
horte est le point le plus vulnérable ou
le plus fragile?
D'ailleurs selon la loi de la place,
on va trouver que pour cette crosse de
la horte, on prend R1, c'est le
rayon de corpure de l'artère et R2
de la crosse.
Et selon la loi de la place, T
égale la pression transmurale fois 1 sur R1
plus 1 sur R1 plus R2.
Et T prime c'est la pression transmurale
également sur 1 sur R1 plus 1 sur
R2 moins R1.
Donc la tension T prime est supérieure à
T.
Et donc il faut retenir tout simplement que
le plancher est plus solide que le plafond.
Et les anévrismes se forment au niveau du
plafond de la crosse de la horte.
Alors les autres types de forces, les forces
intermoleculaires.
Les forces intermoleculaires sont des forces de nature
essentiellement électrostatiques, c'est à dire à l
'échelle atomique.
Elles induisent ou induisent une attraction ou une
répulsion entre les particules chimiques telles que les
atomes et les molécules ou les ions.
Donc ces forces sont en général plus faibles
que les forces intermoleculaires qui induisent l'association
des atomes dans les molécules.
Selon ces forces intermoleculaires, on peut avoir trois
états de la matière, l'état solide, l
'état liquide et l'état gazeux.
Et donc c'est le résultat d'une
compétition entre les forces d'attraction et de
répulsion entre les atomes et les molécules de
la matière.
C'est le cas par exemple de l
'eau à l'état solide.
C'est la glace à l'état liquide,
c'est de l'eau liquide et à
l'état de vapeur, c'est les nuages.
Donc les forces d'attraction entre les ions
répondent à la loi de Coulomb qui dit
que la force entre deux charges de nature
différente égale une constante K fois la charge
K fois Q prime sur sigma D au
carré.
D c'est la distance entre les ions.
Et le epsilon est élevé pour l'eau
et il est basse pour l'alcool.
Donc cette notion d'attraction et de répulsion
entre les électrolytes est schématisée par les différents
types d'électrolytes.
Il y a les électrolytes forts qui se
dissocient complètement, c'est le cas de NaCl,
de HCl.
Il y a donc une dissociation complète avec
formation d'ions négatives et d'ions positives
qui vont circuler dans un circuit pour allumer
la lampe.
Les électrolytes faibles ne se dissocient que partiellement
et donc la lumière émise par la lampe
est plus faible que dans le premier cas.
Alors que les non-électrolytes tels que le
CH3, CH2, OH, il n'y a pas
de dissociation et donc il n'y a
pas de courant et par conséquent la lampe
n'est pas allumée.
Les forces entre molécules, cette fois-ci qui
sont neutres, c'est ce qu'on appelle
les forces de Van der Waal.
C'est des forces dues à l'intégrité
ou l'inégalité de répétition des charges électriques
dans la molécule.
Donc les molécules se comportent comme un dipôle
électrique, l'attraction d'autres dipôles et la
force est très faible, égale à K sur
R à la puissance 7.
A partir des dipôles, on peut citer trois
types de dipôles moléculaires.
Il y a les dipôles permanentes qui
présentent une répartition des charges qui sont continuellement
dissymétriques.
Cela veut dire qu'il y a une
charge négative et une charge positive continuelles en
permanence.
C'est le cas de la molécule d
'eau.
Les dipôles induits ou déformables.
Lorsqu'il est éloigné de toute charge électrique,
il n'y a pas de dipôle, mais
lorsqu'il est placé dans un champ électrique,
la molécule se transforme en dipôle.
C'est le cas de certains protéines.
Lorsqu'on va les mettre dans un champ
électrique, ils deviennent un dipôle induit ou déformable.
Il y a également les dipôles instantanés.
Ces dipôles instantanés sont le cas de l
'atome d'hydrogène qui présente un seul électron
et qui tourne autour d'un proton de
charge E+.
Le dipôle a à chaque instant une position
bien déterminée en fonction de la rotation de
l'électron autour du proton.
Lorsque les forces entre ion et dipôle moléculaires,
les ions attirent la paroi du dipôle qui
porte la charge opposée à la leur et
se trouve entouré d'une ou plusieurs molécules
polaires.
C'est le phénomène de solvitation.
Lorsqu'on met à l'intérieur de l
'eau de NaCl, la nature dipolaire de l
'eau, de H2O, il va casser cette molécule
de NaCl pour attirer le Na plus vers
le sens, le Na plus vers le pôle
négatif qui est l'oxygène et le H
plus vers
le Cl-.
C'est le phénomène de solvitation.
Les forces d'éloignement entre les molécules sont
des forces de répulsion intermoléculaires qui empêchent l
'agglomération des molécules et n'interviennent que si
les molécules sont très proches l'une de
l'autre.
D'ailleurs il y a la force d
'agitation thermique, c'est la principale cause des
forces d'éloignement par le phénomène d'agitation
sous la température.
C'est un exemple de l'agitation thermique.
Donc les états de la matière en fonction
de la pression et de la température, on
peut avoir plusieurs types.
On a dit que ce sont les trois
états de la matière.
Il y a d'abord l'état solide.
L'état solide existe à température basse avec
faible agitation thermique.
Donc la masse volumique est élevée.
Et le volume ne varie pas avec la
pression.
C'est à dire que le volume solide
est incompressible.
Donc V varie peu avec θ, la température,
et il procède une forme propre.
Pour l'état gazeux, il n'a pas
de forme propre.
Le volume diminue avec la baisse de la
température.
Et les états de gaz sont compressibles.
C'est à dire que le volume varie
avec la pression.
La masse volumique est très basse.
Puisque le volume est élevé, la masse est
basse.
L'état liquide est un état intermédiaire entre
le solide et le liquide.
La masse volumique est élevée.
Et le volume varie très peu avec la
température.
Et le volume ne varie pas avec la
pression.
Donc il n'y a pas de forme
propre pour le liquide.
Il prend la forme du récipient qui le
contient.
Donc les changements d'état de matière.
D'abord il y a les transformations réciproques
solide-liquide.
Les solides vont se transformer en état liquide
sous une température qui est élevée.
Et c'est ce qu'on appelle la
température de fusion.
Par exemple l'état de la glace qui
va fusionner.
Lorsqu'il y a une température qui est
supérieure à 0°C pour l'eau.
Donc il faut savoir que la fusion va
suivre une courbe croissante en fonction de la
température.
De l'état de matière.
C'est à dire que lorsqu'on a
une courbe de variation de la matière.
C'est à dire l'état solide.
Donc cette courbe montre que l'état solide
lorsqu'on est toujours inférieur à 0°C pour
la glace.
Et puis après entre à 0°C et baissé
il y a les deux formes de la
matière solide et liquide.
Et puis après il n'y a que
l'état liquide.
Le phénomène de congélation ou de solidification c
'est lorsqu'il y a une transformation d
'un corps d'un état liquide à un
état solide.
Si on met un liquide dans une enceinte
et on fait abaisser la température.
Exemple l'eau qui va subir une congélation
à 0°C.
Alors on va avoir un phénomène inverse.
C'est à dire une surfusion.
C'est à dire si on met des
aciers ou d'autres électrolytes à l'intérieur
de l'eau.
La congélation se fait à une température plus
basse.
Donc lorsqu'on ajoute ce cristal.
Donc la température de congélation de la solution
est inférieure à la température de congélation du
solvant.
D'où ce phénomène a un intérêt biomédical
qu'on va voir.
C'est l'abaissement cryoscopique.
Donc l'abaissement cryoscopique est utilisé dans la
mesure de l'osmolarité ou l'osmolarité des
liquides biologiques.
C'est à dire si j'ai un
plasma qui est hyper osmolaire.
Ou qui contient des cristaux plus en abondance
par rapport à un plasma normal.
Donc il faut une température plus basse.
Donc une variation de température entre le solvant
et la solution c'est le ΔΘ qui
s'appelle l'abaissement cryoscopique.
Donc l'abaissement cryoscopique est utilisé dans la
mesure de l'osmolarité ou l'osmolarité des
liquides biologiques.
D'ailleurs ΔΘ égale K fois l'osmolarité
de la solution.
C'est la loi de Raoult.
Pour l'eau on a le K égale
1,86.
Donc cet abaissement cryoscopique est d'intérêt biomédical
important pour mesurer l'osmolarité ou l'osmolarité
du plasma ou des liquides biologiques.
Donc comme exercice si on vous donne l
'osmolarité d'un plasma sanguine à chercher avec
une température, une variation de l'abaissement cryoscopique
où ΔΘ égale 0,63°C.
Donc on va avoir que l'osmolarité de
cette solution égale ΔΘ sur K égale 0
,83 sur 1,86 égale 0,284 qui
est 284 mmol par kg.
Les autres types de transformation de l'état
de la matière.
Donc il y a transformation liquide-vapeur.
Il y a deux cas.
Donc il y a la vaporisation.
Lorsque le liquide il se transforme en gaz.
La vaporisation il se fait par deux phénomènes.
L'évaporation ou l'ébullition.
Pour l'évaporation la transformation liquide-gaz se
fait de façon lente et progressive.
Avec passage de molécules de surface en vapeur
sans formation de bulle de vapeur à l
'intérieur du liquide.
Exemple l'air alvéolaire dans les conditions STPD
à 37°C.
L'air il est saturé et il se
transforme en vapeur d'eau.
Enfin le phénomène d'ébullition.
C'est une transformation brutale du liquide, de
l'état liquide à l'état gazeux.
Donc c'est la formation de bulle de
gaz dans le liquide.
Et se fait lorsque la température est très
élevée.
C'est la température d'ébullition.
Par exemple pour l'eau c'est 100°C
et la pression est de 1 atmosphère.
Donc la température d'ébullition dépend bien sûr
de la nature du liquide et de la
pression.
Et la liquefaction c'est lorsqu'il y
a une transformation du gaz à l'état
liquide.
C'est une condensation des gaz.
Ceci a un intérêt médical très utilisé au
milieu hospitalier.
C'est le cas des fluides utilisés en
réanimation.
Par exemple des fluides tels que l'oxygène,
tel que l'azote et autres.
Et donc c'est ici que s'achève
ce cours.
On a des QCM qu'on peut travailler
au fur et à mesure à la fin
de la révision du cours.
Et je vous remercie.